# 香帅

如何解读社融指标：

1. 社融，就是整个社会借钱的总量，即信贷规模。
包括贷款、股票和债券，其中银行贷款占70%绝大多数。
2. 社融的意义
社融增加，意味着投资和消费的欲望增加。
现代社会必然是信用杠杆增长模式，扩大生产和大宗消费都需要借钱。
社融增速体现社会的悲观和乐观情绪。
3. 社融的相对高低
2016.3-2017.8，社融增速>15%, 经济小阳春
2018年下半年，10.0%左右，寒冬。
社融即经济晴雨表。
4. 社融与货币政策博弈
社融持续走低，货币政策更倾向于宽松；如果社融增速过快，政策反而倾向于收紧；
资产价格的涨跌，取决于资金的流入和流出量。
市场博弈中，重要的不是自己的理解对不对，而在于市场上其他参与者是怎么想的。



# 张潇雨

## 抄底哲学

为什么靠股票赚钱很难：

- 好公司极其稀少
即使在美股，大量的公司是亏钱的。标普500的公司也难以基业长青。
- 难以把握持有的时间
- 公司的价格难以评估
在高位价格买入好公司，依然可能亏钱
- 市场不理性的程度超乎预料


股票的下跌潜力可能超出想象：金融危机中，即使腰斩的股票，还可能继续腰斩，迎来价值毁灭。
eg:花旗银行跌掉98% 

启示：不要幻想自己有抄底的能力。

在在美股市场上接飞刀，很容易失败的原因：

- 即使是优质的被低估公司，价格背离价值的周期可能很长
普通的基金投资者很难熬过长周期
- 市场意愿的自我加强，下跌的股票更容易继续下跌

巴菲特为何能够成功抄底：

- 保险公司的浮存金，亏得起
基金经理很难做价值投资
- 直接接入控股公司的经营管理
布法罗晚报

个股可能发生价值毁灭，但市场的股指不会，因为市场的背后是社会生产力的支撑。

抄底哲学的启示：

1. 放弃妄念：个人没有能力对下跌的股票精准抄底，不要试图接飞刀。
2. 在经济危机时期，市场的非理性程度超乎预料，地板下面可能是十八层地狱
3. 股指基金的风险低于个股，有整体市场价值的支撑，不会发生价值毁灭的风险。抄底可以加仓股指基金。


# 不要盲信基金经理


问题：明星基金经理的价值是否体现在股灾避险的能力？
2015年A股股灾，大多数基金都腰斩，但“新华轮换灵活配置混合519156”非常精准地在股灾前一周内清仓所有持股，保住了上涨的收益，超越了绝大多数基金的业绩。在资产避险上，也大大超越了估值基金，这样的基金经理算不算优秀呢？


为什么主动性基金并不靠谱：

- 能搞跑赢指数的基金经理凤毛麟角，五年期不超过10%，一般人很难发现这样的优质基金；
- 像彼得·林奇这样的传奇投资者，当基金规模增大后，也很难超越大盘的收益，即等大多数人发现的时候，超额收益率已经不高了；
- 基金的管理费用会吃掉大量的收益，最终投资者拿到的收益大幅缩水。

# 2019.05.19聚会讨论要点总结：

1. 员外的金融观：金融文明的基础是精神文明、商业文明，精神文明的本质是人的解放。金融根植于一国的历史、文化、宗教。回顾根源，才能看清未来的流向。
2. 金银不是真正的财富，经济中流动的人、财、物才是财富。经济体增长就要把更多的自然人卷入经济的网络，转化成经济人、金融人。
3. 孙兄：香帅的厉害之处在于对政治逻辑理解透彻，把金融学回归到百姓之道，还原人性。
4. 大秘：人的长期发展要靠品格（可以理解为个人信用），吴军、某知名医师的分享。
5. 曹华萍：美国为何极力打压华为，美国制造业空心化，通信产业基本只剩下思科能控制路由器，无法接受中国（华为）领导5G时代。为了避免华为普及切断美国监控网络，因此不择手段打压。
6. 员外：从发展眼光来看，中国在航天、医疗、娱乐文化领域还与美国差距很大，路还很长，不宜过度乐观；从生态角度看，每个国家有自己的生态位，各有自己的优势，被老大打压，伤筋动骨难免，但也不至于太惨，该怎么样还怎么样。
7. 秦琼：中美格局与90年代的日美格局不同，日本的发展是美国控制下的繁荣，一旦威胁到美国就会被压制。而中国的工业发展，只要有了基础，就能自成体系地向高端进军，即只要中国内生的引擎启动了，外力是无法压制的。
8. 俊龙：中国是外国车企的极重要市场，汽车产业不会对中国卡脖子，车企最关心的是利润，会用脚投票站队，特斯拉的上海工厂就是例证。
9. 孙兄：公共安全领域，要用极端思维角度考虑最不利的情况，用多重安全保证和冗余设计保障极端情况也能正常运转。
10. 许聪：中美争端领域可以用二维四象限分解：
- 美国没优势/中国领先的领域，无争端，如高铁
- 美国有优势/中国短期无法赶超的领域，无争端，如航空发动机
- 美国曾经有优势/中国反杀的领域，无争端，如高压电气开关
- 美国曾经有优势/中国正在赶超的领域，激烈斗争，如芯片、5G
11. 朱奕：华为用15年的芯片研发为当下的美国封杀屯粮，这是一种保险思维，用当下的投入对冲未来的不确定性。
12. 马骋：芯片国产化推演
通用芯片（CPU）有耦合性，很难国产替代；但专用的AI芯片有可能国产化，且由业务驱动芯片设计，如依图发布机器视觉算法芯片、华为、阿里的AI芯片。
阿里云的去IOE进程导致了软件巨头甲骨文败退中国，未来芯片领域可能重演，拭目以待。

