---
layout:     post
title:      香帅金融课|基金行业
subtitle:   基金产业
date:       2018-06-05
author:     马骋
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 香帅金融 
    - 基金
---


# 公募基金现状分析

## 管理费

### 天天基金网认购费

在天天基金网上购买基金，需要多付出**1%的认购费**。这个费用只在天天基金网及其APP上出现，其余的平台上都没有，因此可以确认是天天基金网的提成费。

对于被动型基金，这个费率太高了。


### 指数基金

**标准指数基金**

- 博时沪深300指数A
http://fundf10.eastmoney.com/jjfl_050002.html
- 天弘沪深300指数A
http://fundf10.eastmoney.com/jjfl_000961.html

前端申购费率一般按0.1%计算

|费用| 博时050002 | 天弘000961 |
|--|--|--|
| 申购费 | 0.1| 0.1 |
| 管理费 |0.98 | 0.5 |
| 托管费 | 0.2 | 0.1 |
| 2年内赎回费 | 0.5 | 0.05 |
| 买入持有一年再赎回总费率 | 1.78 | 0.75 |

按天弘较低的来看，按买入持有一年再赎回考虑，指数基金的年化费用约为 0.75%。而博时的沪深300，费率比天弘高出10.3%以上。

**增强指数基金**

指数增强型基金的费率：富国沪深300指数增强(前端：100038)

- 申购费 0.12%
- 管理费 1.0%
- 托管费 0.18%
- 赎回费（两年内） 0.6%

按买入持有一年再赎回考虑，综合费率为 0.12+1.0+0.18+0.6 = 1.9%，比博时沪深300指数A又高出了0.12%。

而美国成熟的指数基金，如先锋领航投资集团的标普500指数基金，年化费率不到0.05%的量级。低到了令人发指的程度。

### 主动基金

以汇添富民营活力混合470009为例，http://fundf10.eastmoney.com/jjfl_470009.html，

- 申购费率 0.15%
- 管理费 1.5% / 年
- 托管费 0.25% / 年
- 赎回费（2年以内） 0.25% 

按持有2年内赎回来计算，年均费率为达到1.95%。管理费和托管费每日扣除，即看到净值已经扣除了管理费。

`(0.15+1.5*2+0.25*2+0.25)/2=1.95`

景顺长城策略精选灵活配置混合(000242)，计费方式与汇添富民营活力混合完全一致。

### QDII基金

特点，海外基金卖出的到账确认时间很长，例如6.2卖出，6.13才能确认。

华宝海外中国成长混合(241001)，http://fundf10.eastmoney.com/jjfl_241001.html

费用构成：

- 申购费 0.12%
- 管理费 1.8%/年
- 托管费 0.35% /年
- 赎回费 0.5% 两年内

平均年化费用 (0.12/2+1.8+0.35+0.5/2) = 2.52%，即年化成本接近余额宝。

博时标普500ETF联接A (050025)，http://fundf10.eastmoney.com/jjfl_050025.html

- 申购费 0.12%
- 管理费 0.6%/年
- 托管费 0.25% /年
- 赎回费 0.5% 两年内

注意到博时标普500ETF联接A的费率明显低于华宝海外中国成长混合，可能是由于ETF场内费用低的缘故。

### ABC三类基金的费用区别

- A类基金
市场主流，前端收费，买的时候，直接扣除申购费
- B类基金
后端收费，赎回的时候扣除申购费
- C类不设立申购费和赎回费
按日提取销售费，适合短线投资者，不适合长线投资者

|费用| 天弘沪深300A | 天弘沪深300C |
|--|--|--|
| 申购费 | 0.1| 0 |
| 管理费（年） | 0.5 | 0.5 |
| 托管费（年） | 0.1| 0.1 |
| 销售服务费（年） | 0| 0.2 |
| 赎回费（7天以上） | 0.05| 0  |
| 费用-1年 | 0.75 | 0.8 |
| 费用-2年 | 1.35 | 1.6 |


这么看来，

- 如果长期持有，那么C类基金没有A类基金费率低，
- 如果短期切换，C类基金没有申购费，更划算
 
# 基金投资注意要点

- 不要在天天基金网直接买基金，1%的认购费太高，完全是中间的手续费
- 指数基金不要买增强型的，收益未必好，但费用显著高于纯被动的指数基金
- QDII基金的赎回时间长达2周；


# 5月问答丨如何判断不同国家基金市场潜力的好坏？

FOF（Fund of Fund），对基金进行再次组合，实现的了：

- 大类资产配置：股票+债券
这一点本身的意义是有限的，混合型基金已经考虑了大类的资产配置
- 组合不同基金的投资风格
考虑基金经理的风格差异，实现不同风格的对冲。
- 避免了单个基金容易遭遇系统性波动

美国的FOF发展较好，由于波动风险控制较好，大量的养老金投入。

中国公募基金产业发展存在一些特有问题，不能直接照搬美国的经验：

- 股市系统性原因大于个体性风险，偏股型的基金整体走势跟随大盘，牛短熊长
牛短熊长造成的问题是，基金并不适合长期持有，在漫长的熊市中，大部分时间处于亏钱状态。如果不能在短暂的牛市中择时卖出，那么长期收益很低。散户缺乏择时卖出的能力。
- 基金管理费偏高


管理费、申购、赎回费用总体在1.00%以上，而远高于美国指数基金收费水平。


主动型基金收费更高，一年的综合费用2%的水平。
这里需要找典型的基金验证。
散户如果申购了费用较高的基金，潜在的成本累计非常高。
- 基金基金良莠不齐
大量的基金（具体数据需要统计）质量差
    - 业绩差
    - 伪基金
    - 连续亏损
    - 内幕操作，抬轿子（中邮战略 vs 中邮优选）
- 股指基金的成分股偏高估
这点员外没有详细解释，还没有完全想清楚
会买在偏高点

为什么三年排名和五年排名好的基金未必是最好的选择？

基民直接投资基金，赚钱是挺难的。

市场需要的FOF应该满足下面的需求：

- 优选高质量的基金
- 提高大类资产配置
- 控制费率，使得总体费率更低，而不是更高
- 在高点择时退出


关于市场：

- 市场越成熟理性，就应该越倾向于投资基金

关于FOF：

- 美国最早出现FOF
- FOF是基金的组合，在基金的层面又进行了一次风险分散，并且在股票和债券之间分散投资
实现大类资产配置：股票、债券

单个基金容易遭遇系统性的波动
美国FOF的的重要机构投资者是养老基金

中国FOF现状：

- 业绩不好，跑输大盘，跑输了其他基金
没有说出业绩不好的根本原因

基金的业绩要看风险调整后的收益率


开放式基金 vs 封闭式基金

---------------







